In questa lezione ti spiegherò alcuni trucchi e
tecniche narrative che possono aiutarti a completare il
schema di passi.
Ora che consideriamo il pubblico. rendiamo interessante
il nostro schema. Iniziamo con una madre e suo figlio
in spiaggia: l'uomo si strozza. il bambino cerca di
salvarlo. appare un uomo affascinante che dice di
un medico e
salvava l'uomo e la madre guardava il bambino con
disprezzo; poi. prima della storia. titoli di testa
mostravano una poliziotta che interroga Manuel su come
ha infiltrato l'ospedale. Da quel momento. manuel
racconta ciò che vediamo dalla stazione di polizia.
Manuel si muove sospettosamente attorno alla porta
delle emergenze. riesce a entrare quando arriva
un'ambulanza. percorre i corridoi. entra in uno studio
medico. indossa un camice. In quel momento entra un
paziente. deve fingere davanti a lui e fargli credere
di essere un dottore. Successivamente.
quando si libera del paziente. vede una donna avanzare
in fondo al corridoio e si rintana di nuovo nella
sala. La donna entra nella stanza. si avvicina
all'armadio. Sospettiamo che Manuel sia nascosto
Ma sorpresa. non sarà nell'armadio.
La telecamera si muove e scopriamo Manuel appeso al
cornicione. in attesa che la dottoressa se ne vada.
Pensavamo che in sala operatoria Manuel. con una pinza
in mano. sarebbe stato scoperto. ma non è così.
Dobbiamo concludere tornando alla sala degli
interrogatori dove Manuel finirà la sua storia o
cosa ha fatto. se abbia ucciso un paziente o meno. dato
che sappiamo che è mafioso. Questo è il nostro punto
di partenza.
È importante che tu faccia come me e riveda
periodicamente la trama che stai costruendo per
eventuali errori. Ora completiamo lo schema pensando
alla funzione di un passo narrativo.
La funzione chiave di un passo narrativo è far avanzare
la trama. Valuta se la tua storia progredisce. si
blocca o rallenta. Forse è necessario eliminare qualche
passo.
Rimuoverò qualche passo narrativo inutile. Ad esempio.
ho due passi narrativi di Manuel che cammina nei
corridoi. Ne eliminerò uno.
Se fosse un lungometraggio. quei due passi narrativi
potrebbero essere interessanti. ma dato che stiamo
creando lo schema di un cortometraggio. ricordiamo cosa
diceva il grande cineasta cubano Eliseo Altunaga. un
cortometraggio è una freccia che va dritta al cuore.
Un'altra funzione molto importante di un passo
narrativo è presentare un personaggio. Puoi trovare nel
schema dei passi un passo narrativo che presenta il tuo
personaggio in modo più interessante? Nel mio schema
di passi ho un personaggio che finora serve solo a far
entrare Manuel in ospedale.
Assegniamo un ruolo a questo personaggio: è il paziente
che arriva in ambulanza. Facciamolo diventare un boss
mafioso. rivale della banda di Manuel. Lo descriverò
come un capo mafioso. ma in modo cinematografico.
Ricorda il consiglio che il cinema deve mostrare. non
raccontare.
non spiegare. Per far sapere che questo personaggio è
un capo mafioso. lo mostrerò in questo modo: quando
l'ambulanza arriva al pronto soccorso. vedremo che il
paziente è ammanettato e che. inoltre. è sorvegliato da
due poliziotti.
Mettiamolo qui.
Come puoi vedere. i passi narrativi sono fondamentali
per fornire informazioni essenziali allo spettatore.
stimolando il suo interesse per la storia. Questa è
l'esposizione.
Se non offre sufficienti dettagli. lo spettatore non si
interesserà alla trama o ai personaggi. Racconterò di
più sul paziente ammanettato ex boss mafioso.
Per conoscere questo personaggio introdurrò un nuovo
passo narrativo che sarà nella stanza del paziente.
di questo mafioso. Lo mettiamo qui...
Il paziente è con i due poliziotti che lo sorvegliano e
la televisione trasmette notizie su una sparatoria. E
il paziente dice silenzio. sono in TV. Questo ci dice
molto sul paziente. È quasi morente e tuttavia appare
in TV e vuole vedersi ad ogni costo.
Ora svelerò allo spettatore l'identità di quest'uomo.
Inseriamo qui una scheda. spostiamo leggermente tutto e
posizioniamo una nuova scheda che sarà fondamentale per
comprendere meglio il personaggio.
Alla televisione. dopo una sparatoria. dicono che Edu
il Palentino è stato gravemente ferito. Qui è dove
scopriamo che Edu il Palentino è il nostro paziente.
Per aggiungere più passi narrativi puoi anche farti
delle domande e risponderle con i passi narrativi. Ad
esempio. cosa desidera il mio protagonista? Qual è il
suo obiettivo? Nel mio caso. l'obiettivo di Manuel sarà
uccidere Edu il Palentino.
Aggiungo una nuova scheda dove si dice che in
televisione si cerca l'aggressore di Edu il Palentino.
che ha sparato. che è Manu il Leonese. che è il nostro
Manuel.
Altre domande che puoi farti. Quali debolezze hanno i
personaggi? A quali difficoltà devono far fronte?
Abbiamo già visto che nel caso di Manuel dovrà fingere
davanti a un paziente di essere un dottore.
e riesce a salvarsi per un pelo dalla donna che entra
nella sala. evitando di farsi vedere. Potrei aggiungere
una scoperta per il mio personaggio? Pensa nel tuo
schema per vedere se anche tu puoi farlo.
Puoi trovare un evento che lo coinvolga. un problema da
affrontare. una sfida da superare. ecc.
Qualcosa di interessante potrebbe essere cambiare il
finale da positivo a negativo o viceversa. Nel mio
ho già modificato la notizia originale e fatto
diventare Manuel un mafioso.
perché cambiare tutto una e un'altra volta. Beh. una
delle ragioni più importanti è che
Se cambi significa che stai facendo qualcosa di
originale. Tuttavia. se il tuo schema di passi non
si modifica. allora probabilmente stai piuttosto
ricordando qualcosa che hai visto la scorsa settimana o
fa invece di creare qualcosa di nuovo.
Tieni presente che noi sceneggiatori dobbiamo ascoltare
l'intuizione nelle prime fasi. ma poi dobbiamo
metterla alla prova. perché vogliamo sorprendere gli
spettatori. Dobbiamo andare oltre. dobbiamo pensare non
a ciò che lo spettatore intuirà. la prima intuizione.
ma andare alla seconda intuizione. alla terza. alla
quarta. affinché ciò che raccontiamo sia davvero
sorprendente per il pubblico.
Quindi cambierò ancora una volta il finale. Farò sì che
Manuel non sia un mafioso. Farò sì che lo spettatore
ci creda per un po'. ma alla fine rivelerò che non è un
mafioso. bensì un poliziotto.
Perfetto. è stato un cambiamento piuttosto radicale.
quindi dovrò verificare che nulla vada storto.
Con il passo narrativo dell'interrogatorio alla
stazione di polizia non ci sono problemi. Chiedono a
come si è infiltrato in ospedale. lo spettatore
sospetta che sia un mafioso e scoprirà poi che è un
poliziotto. L'unica cosa di cui dovremo stare attenti
quando
la scena mostri Manuel in primissimo piano. evitando di
far vedere l'uniforme della polizia. Il passo
narrativo da modificare è questo: quando si cerca
l'aggressore. manu il leonese.
perché non sarà Manu il nostro Manuel.
Non sarà nessun mafioso. Quindi lo rimuoviamo e lo
sostituiamo poiché in realtà alla televisione dicono
si teme un attentato contro Edu il Palentino. Punto.
che vogliano attentare nuovamente in ospedale.
Con questa nuova trama ci sono due schede che non hanno
più molto senso. che sono quelle della sala
operatoria. manuel con le pinze. pronto a usarle e che
viene scoperto nella sala operatoria.
dato che noi sappiamo già che Manuel è un poliziotto e
non un mafioso. le eliminiamo.
Certo. abbiamo un nuovo problema. Dal momento che
Manuel non è un mafioso. ma un poliziotto. chi è che
attentare contro Edu il palentino? Vedremo questo con
tre dei migliori trucchi narrativi. Suspense.
aspettativa e sorpresa.
Bene. sembra che le cose inizino a incastrarsi.
Mettiamo queste due schede al loro posto. che è qui.
sembra andare bene. Il suspense esisteva già quando
Manuel vede che la donna avanza nel corridoio.
si nasconde e la donna entra nella stanza.
L'aspettativa e l'anticipo quando la donna
avvicina all'armadio. sta per aprirlo e lo apre. Lo
spettatore teme che la donna scopra Manuel. Ma
Manuel non è nell'armadio.
Ed è allora che scopriamo che Manuel è sul cornicione
della finestra. reggendosi come può.
Aggiungerò una doppia sorpresa. Torniamo al momento in
cui Manuel dovrebbe essere nascosto nell'armadio.
Quando la donna entra nella stanza. rimuoviamo le due
schede della sorpresa. Manuel non è nell'armadio.
Rimuoviamo anche che la donna si allontana. Le
eliminiamo perché le sostituiremo con altre. La prima
donna apre l'armadio. ma in questo caso non vedremo
ancora l'interno.
Adesso scopriremo che Manuel è appeso al cornicione. ma
non sappiamo ancora cosa c'è nell'armadio. Ora
scopriamo cosa c'è dentro l'armadio. Non è vuoto. non
c'è Manuel.
C'è una donna legata e imbavagliata. L'altra donna.
quella che è entrata nella sala. sorride. chiude
l'armadio e allora scopriamo che Manuel è appeso al
cornicione. cercando di sostenersi.
Dato che l'intera trama. questo schema di passi. sarà
in tono di commedia. una commedia molto folle. dovremo
giocare quando scriveremo la scena in cui Manuel. sul
cornicione. guarda stupito l'armadio.
quasi cade quando scopre cosa c'è dentro. una donna
legata e imbavagliata.
Ora sappiamo chi vuole uccidere Edu il Palentino. È una
falsa dottoressa. la donna che è entrata nella sala.
E affinché lo spettatore. proprio quando vede la donna
legata nell'armadio. sappia chi è. metteremo un altro
passo narrativo. che è quando siamo al pronto soccorso.
con gli infermieri. il paziente e i poliziotti.
c'è anche una dottoressa.
Quello che ho appena fatto si chiama semina o planting.
Si tratta di dare piccoli indizi affinché poi. quando
lo spettatore vede la risoluzione. accetti il finale.
Poiché lo spettatore ha visto che c'è una dottoressa
insieme agli infermieri e al paziente all'inizio al
pronto soccorso.
quindi qui quando si apre l'armadio non è una donna
qualunque. è la dottoressa che abbiamo visto entrare al
pronto soccorso prima.
Tieni presente che quasi sempre è meglio rinunciare a
raccontare tutto e che sia lo spettatore a mettere
insieme i pezzi. Questo è precisamente ciò che diceva
il mio regista preferito. ernst Lubitsch.
Sì. lubitsch. quello del quadro.
Risulta che il grande regista e sceneggiatore Billy
Wilder aveva un quadro come questo nel suo studio.
Wilder aveva lavorato con Lubitsch e lo adorava. Per
questo Wilder. quando scriveva una sceneggiatura. ogni
tanto guardava il quadro dove c'era scritto 'come lo
farebbe Lubitsch'
E quindi pensava che forse ciò che stava scrivendo non
era all'altezza del suo maestro.
Uno dei consigli di Lubitsch che Billy Wilder applicava
sempre è quello di dire. non dire allo spettatore...
che 2 più 2 fa 4.
La cosa migliore è dire allo spettatore due.
e più avanti dirgli altri due. E che sia lo spettatore
a fare la somma. Questo consiglio viene applicato
sempre anche in Pixar.
Nel mio schema. invece di spiegare come la falsa
dottoressa abbia sostituito l'originale. legandola e
imbavagliandola nell'armadio. mostriamo semplicemente
la dottoressa all'arrivo dell'ambulanza al pronto
soccorso e successivamente la vediamo chiusa
nell'armadio.
Con questo lo spettatore sa già che quella era la vera
dottoressa e che quella che l'ha messa nell'armadio è
l'assassina del Palentino. quella che vuole uccidere il
Palentino. E non solo. in questa scena dell'armadio
si suggerisce che Manuel non è colui che voleva
uccidere il Palentino. che non è un mafioso.
allora chi è Manuel?
Tieni presente che lo spettatore non conosce ancora il
passo narrativo dove scopriamo che Manuel è un
poliziotto.
Bene. ora abbiamo una storia con diverse scene di
commedia un po' delirante. folle. nello stile di Mel
Brooks. di Jane Wilder. ad esempio. o di Blake Edwards
della Pantera Rosa. quel tipo di commedia.
vero? Ora in questo schema di passi abbiamo già diverse
domande o interrogativi che lo spettatore si pone.
Morirà Edu il Palentino? La dottoressa riuscirà nei
suoi propositi sinistri?
Manuel riuscirà a impedire che uccidano Edu il
Palentino? Se lo spettatore si domanda questo. molto
perché avrai creato suspense.
Tuttavia. dovrai rispondere a queste domande più avanti
nel processo. Questo è ciò che si chiama ricevere la
ricompensa: io adempio il mio obbligo e pago il mio
primo debito.
Vediamo se questa falsa dottoressa riesce a uccidere o
meno il Palentino. Aggiungerò un nuovo passo
narrativo. La falsa dottoressa... Si prepara ad
anestetizzare il Palentino e ucciderlo. ed egli guarda
terrorizzato l'ha riconosciuta
Siamo in un momento di tensione. Riuscirà la falsa
dottoressa a uccidere il Palentino?
Vedi che per costruire uno schema di passi dobbiamo
continuamente fare cambiamenti. Dobbiamo modificare.
distruggere. aggiungere un passo narrativo che non
c'era. toglierne un altro che c'era.
Devo dire che ho semplificato il processo. perché se
fosse reale. con tutta la distruzione e i cambiamenti
delle schede. sarebbe una vera follia.
nemmeno seguire il processo creativo. Tuttavia. devi
essere estremamente esigente. cambiare schede. metterne
altre. ribaltare l'intera storia.
Abbandonare la fede per adottarne un'altra
Nella prossima lezione penseremo da sceneggiatori. ma
in modo sequenziale.